一个人的处境是苦是乐常是主观的。

有人安于某种生活，有人不能。因此，能安于自已目前处境的，不妨就如此生活下去；不能的只好努力另找出路。你无法断言哪里才是成功的，也无法肯定当自已到达了某一点之后，会不会快乐。有些人永远不会感到满足，他的快乐只建立在不断地追求与争取的过程之中，因此他的目标不断地向远处推移。这种人的快乐可能少，但成就可能大。

苦乐全凭自已判断，这和客观环境并不一定有直接关系。正如一个不爱珠宝的女人，即使置身在极其重视虚荣的环境下，也无伤她的自尊；拥有万卷书的穷书生，并不想去和百万富翁交换钻石或股票；满足于田园生活的人，也并不艳羡任何学者的荣誉头衔，或高官厚禄。

你的爱好就是你的方向，你的兴趣就是你的资本，你的性情就是你的命运。各人有各人理想的乐园，有自已所乐于安享的花花世界。

02

迎向风雨



我曾经因为有几个大学生登山迷途丧生，而访问某位登山专家。其中一个问题是：“如果我们在半山腰，突然遇到大雨，应该怎么办？”

登山专家说：“你应该向山顶走。”

“为什么不往山下跑？山顶风雨不是更大吗？”我怀疑地问。

“往山顶走，固然风雨可能更大，却不足以威胁你的生命。至于向山下跑，看来风雨小些，似乎比较安全，但却可能遇到暴发的山洪而被活活淹死。”登山专家严肃地说：“对于风雨，逃避它，你只有被卷入洪流；迎向它，你却能获得生存！”

除了登山，在人生的战场上，不也是如此吗？

03

大和小



一位朋友谈到他亲戚的姑婆，一生从来没有穿过合脚的鞋子，常穿着巨大的鞋子走来走去。

儿子晚辈如果问她，她就会说：“大小鞋都是一样的价钱，为什么不买大的？”

每次我转述这个故事，总有一些人笑得岔了气。

其实，有生活里我们会看到很多这样的“姑婆”。没有什么思想的作家，偏偏写着厚重苦涩的作品；没有什么内容的画家，偏偏画着超级巨画；经常不在家的商人，却有非常巨大的家园。

许多人不断地追求巨大，其实只是被内在贪欲推动着，就好像买了特大号的鞋子，忘了自己的脚一样。

不管买什么鞋子，合脚最重要，不论追求什么，总要适可而止。

04

有一种错误叫放大痛苦



有位农妇不小心打碎了一个鸡蛋，这本是一件再平常不过的事，但这位农妇却沿着这种思路想下去了：一个鸡蛋经孵化后就可能变成了一只小鸡，小鸡长大后成了母鸡，母鸡又能下了好多鸡蛋，蛋又可以孵化成很多母鸡。最后农妇大叫一声：“天哪！我失去了一个鸡场。”可以想象农妇将会怎么的痛苦下去了。

失去了个鸡蛋的痛苦竟放大成失去一个养鸡场，在常人看来的确有点荒诞，但生活中这种人大有人在。孩子生病了，焦急的母亲一边守着着病儿，一边又想着孩子的学习肯定耽误了，误了学习肯定会影响升学，影响了升学肯定会影响就业。如此这般这位母亲会被痛苦折磨得像热锅上的蚂蚁。放大了的痛苦有可能将这个家击倒。

我们总觉得活得很累，我们总有排泄不完的痛苦，这是为什么？原因很多，但其中之一肯定是常犯一种错误——放大痛苦。

05

快乐的钥匙



有两间比邻的小舍，一边住着快乐，一边住着忧愁，你选择哪一边呢？问题是，这两间小舍通常都是关着的，让人不识庐山真面目。没有现成的钥匙，有的只是一块原始的材料。要制成怎样的一枚钥匙，完全取绝于你。

于是想起一个故事来。

从前一老妇有二子，老大靠制雨伞来养家，老二靠摆菜摊子餬口。这老妇经年愁容满面，晴天为老大雨伞卖不出去而长吁短叹，阴天之日又为老二的生意而郁郁寡欢。后一智者点化，胸中块垒顿化烟云，从此，雨天为老大高兴，晴天又替老二庆幸，成天眉欢眼笑的。

快乐与忧愁仅一墙之隔，但惹没有“智者”出现，老妇断难穿墙而过。在这个世界上，每个人都渴望生活美好、开心，这就需要我们对自已施行“精神美容”，美化自已的情感，健康自已的心态。只要你的信念之树常绿，凭你的热情与爱心，凭你的勇气与智慧，凭你的乐观与豁达，去配制一枚神奇的钥匙，去打开快乐之门，享受美好的生活吧！

06

偶像



两界山曾经镇压过齐天大圣孙悟空，后来孙悟空成了正果，人们在这儿立一个齐天大圣庙，香火极为旺盛。有一只猴子，偷偷跑到庙里，把齐天大圣的泥塑像搬开，自己坐在上面，接受人们的香火，吃着人们供奉的鲜果。

猴子常常溜出来，把人们虔诚的忏悔和恳切的乞求当作笑料，告诉它的同伴们。同伴们说：“你敢长期呆下去吗？”

“怎么不敢！”这只猴子说，“泥塑的齐天大圣怎能比的上我呢？那只不过是一尊塑像，而我才是一只真正的猴子！”

“人们常常在山里捕捉我们，可是他们竟心甘情愿向你磕头，这事真不可理解。”

“这有什么！”这只冒充的齐天大圣说，“人就有这样一种特性，只要谁坐在神的宝座上，他们就对谁膜拜，哪管它是不是一只猴子呢！”

追鹿的猎人，是看不见山的；捕鱼的鱼夫，是看不见水的。眼中只有鹿和鱼的人，不能看到真正的山水；眼中只看到偶像的人，永远找不到自我真实的性灵。

07

清点生活

在非洲草原上，有一种不起眼的动物叫吸血蝙幅。它身体极小，却是野马的天敌。这种蝙幅靠吸动物的血生存，它在攻击野马时，常附在马腿上，用锋利的牙齿极敏捷地刺破野马的腿，然后用尖尖的嘴吸血。无论野马怎么蹦跳、狂奔，都无法驱逐这种蝙幅。蝙福却可以从容地吸附在野马身上，落在野马头上，直到吸饱吸足，才满意地飞去。而野马常常在暴怒、狂奔、流血中无可奈何地死去。动物学家们在分析这一问题时，一致认为吸血蝙幅所吸的血量是微不足道的，远不会让野马死去，野马的死亡是它暴怒的习性和狂奔所致。

细想一下，这与现实生活有着惊人的相似之处。将人们击垮的有时并不是那些看似灭顶之灾的挑战，而是一些微不足道的鸡毛蒜皮的小事。人们的大部分时间和精力无休止地消耗在这些鸡毛蒜皮之中，最终让大部分人一生一事无成。生活要求人们不断地清点，看看忙忙碌碌中，哪些是重要的，是必要的，哪些是不重要的，或是无须劳神去忙的。然后，果断地将那些无益的事情抛弃，不去理它。

08

人生小酌



自已把自已说服了，是一种理智的胜利；自已被自已感动了，是一种心灵的升华；自已把自已征服了，是一种人生的成熟。

大凡说服了、感动了、征服了自已的人，就有力量征服一切挫折、痛苦和不幸。

受挫一次，对生活的理解加深一层；失误一次，对人生的醒悟增添一阶；不幸一次，对世间的认识成熟一级；磨难一次，对成功的内涵透彻一遍。从这个意义上来说：要想获得成功和幸福，要想过得快乐和欢欣，首先要把失败、不幸、挫折和痛苦读懂。

有人把自已看做生活的主角；有人把自已看着生活的配角；有人把自已看做生活的观众；而不屈服命运的强者，却把自已看做生活的编导。

智者的智慧往往在于：他最善于通过生活中的很多能照出自已真实的一切表象的镜子来剖析自已、调整自已、完美自已。

只有一种死，永远也不代表毁灭，那就是：自落的花，成熟的果，发芽的种子，脱壳的笋，落地的叶……

由此可以坚信：英雄的美德在于面对死亡而永远没有失败。

09

让每只蝴蝶都能飞



一个孩子把一只将要破蛹而出的蝴蝶拿了出来，而蝴蝶却因此再也不能飞翔，孩子的心中充满了内疚和深深的负罪感……

孩子因为爱那只蝴蝶，为使它免受挣扎的痛苦才剪开蛹壳，而正是这种爱，毁了一只本能振翅飞翔的蝴蝶！就像无翼鸟一样，因为人类盲目而不切实际的爱，使它失去了鸟儿本该引以自豪飞向天空的能力……

对于一些无意的过错，人们似乎都可以用“爱”来糊弄过去，人们可以说：“因为我爱它太深，所以……”难道所谓的爱，就是无缘由地带给别人以伤害？

有这样一个故事：一只幼虎被母虎撕咬着，赶进了森林。开始，它饿、它渴、它长啸，可是母虎头也不回地走了。后来，这只幼虎历经追捕，拼杀，一次又一次死里逃生，遍体鳞伤，终于，它威武起来，强大起来。它感谢母亲，感谢她目光远大的爱。

人类的爱往往太过于短浅，有时只着眼于眼前的一点一滴，而忽略了还有一生的路要走。相形之下，动物的爱就很长远。只有经历了风吹雨打的花才会开得更艳，只有经历了磨难的意志才会更加坚强。在这里，只想告诉身为万物之灵的人类，为了每只蝴蝶都能飞向蓝天，收住你们的爱——愿每只“蝴蝶”都能自由地飞翔……

10

生存哲学



植物学家对阿尔卑斯山脉的植被考察之后，发现了一个奇怪现象：最近100年来，许多高山上的植物品种正在增加，许多山底牧场上开放的花已经开到了海拔2000米的高山雪带上，而原先雪带上的植物则超过雪带向更高处攀登。

植物学家研究了有关科学文献发现，造成这种情况的主要原因是阿尔卑斯山地区的气温逐渐升高，这些适宜在低气温环境里生长的植物为了寻找适宜的温度，不得不向更高的山上“攀登”。植物学家还发现，它们的生命力要比以前还强盛得多。

这是一个十分有趣的现象。许多植物自身都有对自然界灵敏的反应，并且不断调整自身的生存状态。如干旱可让植物的根深扎于泥土中，风力大的地区的植物长势更牢固。生长快的植物材质松软，生长慢的植物材质坚硬。植物的生命如此，人也一样。

一个有成就的人往往要比一个普通人经受的痛苦多。很少有人能花很少的代价取得成功。有人举过一个形象的例子，上帝在每个人命运天平的两边，一边放上名利、地位、成功等，一边放上同样重量的代价的砝码。人的一生顺境与逆境大体相等。

11

生命无草稿



小时候练书法，开始我都是用废纸来写。学了很长时间，但一直没有大的长进。父亲的一位书法家朋友对我父亲说：“如果你让孩子用最好的纸来写，他可能会写得更好。”父亲便叫我按照书法家朋友所说的去做，果然，没过多久，我的字进步很快。父亲很惊奇，去问那书法家朋友。他笑而不答，只在纸上写了一个“逼”字。父亲顿悟：这是让我因惜纸而逼迫自己写好字。

的确，平常的日子总会被我们不经意地当作不值钱的“废纸”，涂抹坏了也不心疼，总以为来日方长，平淡的“废纸”还有很多。实际上，这样的心态可能使我们每一天都在与机会擦肩而过。

记得有一则谚语是这样说的：“如果你想过河，请先把帽子扔过去。”因为你的帽子已经在那边，你别无选择，只能想方设法地过河。正是有了“逼迫”，人才会尽全力发挥自己的潜能，兵家所谓“置于死地而后生”也是这个道理。

生命并非演习，而是真刀真枪的实战。生活也不会给我们“打草稿”的时间和机会，人们一页页漫不经心或全心全意写下的“草稿”，都会成为人生无法更改的答卷。

12

思想的小鱼



每一汪水塘里，都有海洋的气息。每一颗石子里，都有沙漠的影子。

所以诗人才说：一支三叶草，再加上我的想象，便是一片广阔的草原。

走在秋月的田野上，我想起一位诗人对老托尔斯泰的叩问：一切／成熟了的／都必须／低垂着头么？

没有错，我们走过的每一步路，都将成为往事，无论它们是欢乐的相逢，还是痛苦的别离，但是请你相信，无论是热切的期待，还是深情的追忆，我们所唱过的每一支歌，都不会转瞬消失，如同罗莎·卢森堡所言：“无论我走到哪里，只要我活着，天空、云彩和生命的美，都将与我同在！”

狭隘而自私的心灵，可以变成自己的地狱，广阔而开朗的心灵，却可以成为他人的天堂。地狱和天堂，只有一层之隔。

而一切嫉妒的火焰，总是从燃烧自己开始的。

一位年老的作家告诉我说：“你的双脚，踏碎了多少时间？但不要懊悔吧，只要踏得真实，谁的步子，都会有深浅。”

在你终于赢得成功的鲜花的时候，难道你不怀念往昔的路口？在你重新营造成功的华贵的屋宇里，难道你不怀念昔日的木头？

13

珍 惜



一个人朝另一个人由衷地笑，需要调动三十几块面部肌肉；一个人鼓足勇气对另一个人说声“我爱你”，至少要消耗三只苹果所提供的能量；而当一个人决意遇见另一个人并与之白头偕老，则需要花费二十年左右的时间来等待，还得用掉六七十年的岁月才会最后完成。

据说，一个人一生所流过的汗水与泪水所包含的盐分足够为亲朋好友做出几十道大菜；一个腿脚健全的人一生要走的路，加起来可以绕地球七十圈以上。在这个世界上，一个人与另一个人，成为朋友的可能性大大约是千万分之一，而成为终身伴侣的可能性只有五十亿分之一……

如果我们把很多看似平凡的事物看成来之不易的，我们便会倍加珍惜。

14

幸 福



幸福如磁石，人生如铁。哲学家与诗人探求人生的真谛，说白了就是寻找一种属于自己的幸福。芸芸众生，执着地活着，追求爱情的甜蜜、婚姻的圆满、事业的成功，莫不是其间蕴含着人类的幸福。

幸福是灵魂的香味，没有物化形式，没有量化标准。卑鄙者可以有快感，无道的人可以有满足，然而，他们都不会拥有真正的幸福。

幸福与生命的形式无关。在病人眼里，健康是福，在受难者眼里，平安是福，在万事顺心者眼里，没有幸福。

幸福是一件伴生物。没有在冰天雪地里踯躅过的人，不会感到暖室轻衾的舒坦；没经历过饥饿煎熬的人，不知道温饱的含义；没有过殚精竭虑的人，不会有大彻大悟的淡然。

幸福的故事还都没有答案。富翁在席梦思床上辗转难眠，流浪汉在街头睡得十分香甜。

幸福在回望时又不断变幻，一个当初的忧伤可能是今天的幸福，今天的幸福也可能正是明天的惆怅。

幸福还不能言传。快乐时，我们可以欢呼，幸福降临时，我们迎接它的通常是含泪的双眼。在这个世界上，快乐可以表达，幸福总是默然。

幸福是上帝掷到人间的一块最费思量的诱饵，没有得到的时候，它让你魂牵梦萦，一旦得到，又让你感到味道索然。智慧的人发现这个道理。

15

自己建造的房子



有个老木匠准备退休，他告诉老板，说要离开建筑行业，回家与妻子儿女享受天伦之乐。

老板舍不得他的好工人走，问他是否能帮忙再建一座房子，老木匠说可以。但是大家后来都看得出来，他的心已不在工作上，他用的是软料，出的是粗活。房子建好的时候，老板把大门的钥匙递给他。“这是你的房子，”他说，“我送给你的礼物。”

他震惊得目瞪口呆，羞愧得无地自容。如果他早知道是在给自己建房子，他怎么会这样呢？现在他得住在一幢粗制滥造的房子里！

我们又何尝不是这样。我们漫不经心地“建造”自己的生活，不是积极行动，而是消极应付，凡事不肯精益求精，在关键时刻不能尽最大努力。等我们惊觉自己的处境，早已深困在自己建造的“房子”里了。

把你当成那个木匠吧，想想你的房子，每天你敲进去一颗钉，加上去一块板，或者竖起一面墙，用你的智慧好好建造吧！你的生活是你一生唯一的创造，不能抹平重建，即使只有一天可活，那一天也要活得优美、高贵，墙上的铭牌上写着：“生活是自己创造的。”

16

灵魂在高处



哲学家说，灵魂和肉体，就像锋利和刀刃一样须臾不可分离。

诗人却说，灵魂在高处。

一个理性，一个感性；一个抽象，一个形象。虽没有高下之分，诗人也不以探索真理为己任，然而，“灵魂在高处”揭示的真理却赤裸得令人心灵颤抖。

你可能身处逆境，地位卑下，生活于坎坷困顿之中，一辈子都默默无闻，没有出头之日，甚至像《复活》中的玛丝洛娃那样遭逢巨大的不幸，身陷囹圄，但只要你葆有一颗纯洁善良的心，只要你有灵魂在高处，你就是一个真正的人。

相反，像胡长清、成克杰之流，其人虽身居高位，享受着锦衣玉食，荣华富贵，出有宝马香车，入有华屋美人，甚至接受着顶礼膜拜，但心灵却极为卑劣、低下、阴暗，这样的人，其灵魂只能在猪圈里。

在纷繁复杂的社会，保持心灵的高度，远比保持身份的高度要艰难。

为人一世，提升灵魂的高度，远比提升身份的高度更重要。因为，生命的尊严和价值，是以灵魂的高度来衡量的。

人们常用高贵来形容心灵，然而，高贵只是定性分析，高处才是一个可以量化的指标。它简单，让我们很容易就掂出斤量；它形象，让我们一下子就看见了天堂和地狱；它直观，让纯洁的灵魂仰之弥高，让丑恶的灵魂无地自容。

17

财富离我们有多远



赚钱而把钱花出去所获得的，有时只是一种方便，而非幸福。

譬如买车与备手机，好处是代步与吸纳传播资讯。把一个人从甲地运到乙地乃至庚地辛地，还能及时和很多人谈话并听到他们的话。简言之，可以多办事，少走路。坐车幸福吗？如果不论效率，坐沙发比坐车幸福得多。

不久前，我去了太行山区旅行，那里的农人希望到年底能添一头驴或牛，大牲口能帮助运输或种地。到了县城，见人们争科长或两室一厅的住房。在北京，听朋友交流打高尔夫球的体会，上果岭或入洞等等。而到了深圳，几位巨富比各自的健康状况，甘油三脂、高密度脂蛋白胆固醇的含量等。

我想穷人的甘油三脂胆固醇之类一定不会太高，因为他们荤食少而劳作多。富豪们即便是添十头牛了也决不会有幸福之感，而穷人一头就够了，为什么穷人离幸福最近？

穷人的愿望是最低与最单纯的。穷人在风雪路上疾行，倘遇暖屋烤火，是一种幸福。这时如果有一杯茶和点心，那是加倍的幸福了。这样的例子太多，如避雨之乐，推重载之车上坡无顶风之乐，在街头拾旧报纸读到精妙的故事之乐，在快餐店吃饭忽听洒店老板宣布啤酒免费之乐，走夜路无狼尾随之乐。穷人太容易快乐了，因为愿望低，“望外？之喜于是太多。有钱的人所以享受不到这些货真价实的幸福，是因为这些幸福需要有风雪、推车、拾报纸以及走夜路这些条件。

穷人的幸福差不多是以温饱不逮为前提的，那时它翩翩来临。满足了温饱，幸福就却变得悭吝，它的标准也升高了。除非你有意过着一种简单的生活。

18

感 谢



感谢前辈都是农民，因此，我不会成为吊儿郎当的公子或花钱如流水的少爷。从勤劳的耕作举止中，我能懂了人生的真谛，从默默的无私奉献中，我弄懂了人生的意义。于是，我热爱泥土扎根的大地；于是，我便有了无尽的源泉，无限的希冀，更加珍惜来之不易的今朝，仿佛又看到了父母含泪的微笑和充满希望的眼神，幸好，我是农民的儿子。

感谢父母把我生在深夜，那微弱的灯光，激发了我对光明的珍奇与向往，同时也买下了我对黑暗的惊恐与敌视，虽然分明的爱憎常常遭受嘲讽和打击，可我依然坚信，朝霞虽然不能永驻，但落叶终究不是结论，如果能做成一股清泉流入干渴的心田，那将是给心灵的一份最大慰籍。即使现在就离去，我也无憾。

感谢父母给我并不强健的身体，而且一点也不帅气，没有丝毫可资人注目和盛气凌人的“本钱”，我却由此省去了对浅薄俗者的应酬，节省了大量的精力和时间，我自省，自学。紧紧抓住自我，不动声色的浇灌自己，开放自我。结果，我活得很充实，很洒脱，同时也赢得了理解和友谊。

感谢少时家境贫困，使我较早的承担了生活的贫困和辛酸，在艰难困苦中，我挺直了腰杆，学会了迎风行走，铸就了我追求美好生活的坚定信念。而在与艰难困苦的抗争中，我的能力和智慧得到了充分的发挥和实现，这苍茫饱满的人生，难道不是幸福吗？

真的，我应该感谢世间的一切，尽管她们是那么的卑微和平凡！！！

19

感谢你的敌人

一位动物学家对生活在非洲大草原奥兰治河两岸的羚羊群进行过研究，他发现东岸羚羊群的繁殖能力比西岸的强，奔跑速度也不一样，每分钟要比西岸的快13米。这些差别，这位动物学家曾百思不得其解，因为这些羚羊的种类和生存环境都是相同的，全属羚科类，并都生长在半干旱的草原地带，饲料来源也一样，全以一种叫莺萝的牧草为主。

有一年，他在动物保护协会的赞助下，在东西两岸各捉了10只羚羊，把它们送往对岸。结果，运到西岸的10只一年后繁殖到14只，运到东岸的10只还剩下3只，另外7只全被狼吃了。这位动物学家全明白了，东岸的羚羊之所以强健，是因为它们附近生活着狼群；西岸的羚羊之所以弱小，正是因为缺少了这么一群天敌。

没有天敌的动物往往最先灭绝，有天敌的动物则会逐步繁衍壮大。大自然中的这一悖论在人类社会也同样存在。换个角度讲，真正使罗马帝国灭亡的正是因为没有了强大的对手，在东方的秦帝国，建立不久就迅速覆灭，可以说也是出于同样的原因。

因此，在现实生活中，没有必要憎恨你的敌人。若深入思考一下，你也许会发现，真正促使你成功、让你坚持到底的，真正激励你、让你昂首阔步的，不是顺境和优裕，不是朋友和亲人，而是那些常常可以置人于死地的打击、挫折，甚至是死神的威胁。

现实就是这样，造物主是不会让人处处一帆风顺、事事顺心如意、没有困难、没有厄运、甚至连愤怒和烦恼都没有的人，成为强者和栋梁的。

20

暴风雨——大自然的启示

闷热的夜，令人窒息，我辗转不寐。窗外，一道道闪电划破漆黑的夜幕，沉闷的雷声如同大炮轰鸣，使人悸恐。

一道闪光，一声清脆的霹雳，接着便下起了瓢泼大雨，宛如天神听到信号，撕开天幕，把天河之水倾注到人间。

狂风咆哮着，猛地把门打开，摔在墙下，烟囱发出呜呜的声响，犹如在黑夜中抽咽。

大雨猛烈地敲打着屋顶，冲击着玻璃，奏出激动人心的乐章。

一小股雨水从天窗悄悄地爬进来，缓缓地蠕动着，在天花板上留下弯弯曲曲的足迹。

不一会，铿锵的乐曲变成节奏单一的旋律，那优柔、甜蜜的催眠曲，抚慰着沉睡人儿的疲惫躯体。

从窗外躲进来的第一束光线，报道了人间的黎明，碧空中漂浮着朵朵白云，在和煦的微风中翩然起舞，把蔚蓝色的天空擦拭得更加明亮。

鸟儿唱着欢乐的歌，迎接着喷薄欲出的朝阳；被暴风雨压弯了腰的花草儿伸着懒腰，宛如刚从睡梦中苏醒；偎依在花瓣、绿叶上的水珠，金光闪闪，如同珍珠闪烁着光华。

常年积雪的阿尔卑斯山迎着朝霞，披上玫瑰色的丽装；远处林舍闪闪发亮，犹如姑娘送出的秋波，使人心潮激荡。

江山似锦，风景如画，艳丽的玫瑰花散发出阵阵芳香。

绮丽华美的春色啊，你是多么美好！

昨晚，狂暴的大自然似乎要把整个人间毁灭，而它带来的却是更加绚丽的早晨。

有时，人们受到种种局限，只看到事物的一个方面，而忽略了大自然整体那无与伦比的和谐的美。

21

旅 途

一个人一旦经历了磨难和坎坷，就会对人生有一个深刻的认识。从这种意义上说，我更赞同“苦难是人生的财富”这一说法。而实际上，在人生的旅途上谁又愿意真正去经历苦难呢？特别是在如今物质丰腴的年代，又有什么苦难需要去经历程？所谓苦难并不是肉体上的或来自外界精神的摧残，而是灵魂超脱或涅槃带来的阵痛。一个人的思想需要超越，就会在精神的炼狱中东突西冲，没有这种思维上每时每刻给予的自我压力，一个人很难在思想上日臻完善以及人格的完美。

在人生的旅途上，谁不曾幼稚过，这需要时间的磨练；谁不曾龌龊过，这需要人性的自我完美。一个人不必刻意追求苦难，而不可否认地说一句，我们是否都曾一只脚站在善良的门里，一只脚站在丑恶的门里？在这种无法选择的十字路口，就如粗砺的砂纸在打磨着我们的灵魂，那种无可名状的灵魂苦痛，谁不曾经历过？

想一想，苍穹何其博远辽邃，而做为一个人就如一粒浮尘眇眇而微不足道，为何还要给自已套上一个又一个行为与思维上的枷锁呢？这是否是一种精神上的自我折磨？实际非也，如果一个世界真的可以为所欲为了，就要变有序为无序。特别是做为有灵性、思维的人类。一旦自由至了极限，则可能适得其反。

时间一分一秒的过去，而生命也在这一分一秒中被子削去长度。我想一个人的人生旅途不一定长了就好，只是我们在有限的生命中是否时时刻刻地用高尚的刀镌刻自已的灵魂。人不必都追求成为什么伟人或什么家，假如一个平凡复平凡的人的灵魂在经历人生的锻造中被铸造成了钻石或金子，那也会在层层的历史迷雾中闪烁出耀眼的光芒的。

凤凰不经过涅槃何以成为神鸟，人生不经过灵魂苦旅的登攀，何以能够辉煌。

22

人生目标

人生是什么？人生的目的是什么？目的不能说不重要，目的决定了人生的走向，但人生不等于目的，人生还是向着目的运行的整个过程，人生是过程！啊，这是一个最简单但又最不为人注意的错误。人生目标是我们永远的明天，我们的人生永远是今天，是此刻，是转瞬即逝的现在！

有目标的人是活得有意义的人，能看重人生本身这一过程并把握住过程的人是活得充实而真实的人——“没白活一辈子！”应该是目的和过程两方面都有质量。目的好说，志存高远，从省事开始，人们就会得到理想的教育。然而许多人活了一辈子，到头来，还没有得到人生过程的乐趣，没有享受人生，这是一种生命自觉与自省的缺乏。沉浮动静皆人生，体悟每种境遇，不以物喜不以己悲，得失沉浮皆是人生所获的赐予。

沉浮动静皆人生。而我们却常用一种效益坐标来判别人生的状况。前进为正，后退为负，上升为优，下沉为劣。其实，人生远比这个坐标复杂，进退沉浮所含的人生情趣也远不是正负优劣的单一。

人们渴望升迁，珍爱名声，还期待到达目标的速度。这样，人生的过程越来越被忽视，人生成为一种期待回报的付出，变为目标实现的成本，甚至是电脑上可以删除的多余文件，只是因为需要提速！提速是经济社会最普通的共同行为，因为效益与速度直接关联。我们还记得“时间就是金钱，效益就是生命”，这里的生命是作为企业和社会集团的生命，而不是人！如果把社会对效益的追求变成了个人的人生过程，那就是我们常说的异化；人生过程节律的疾与缓，是另一种人生境界，当它是个体生命发射光芒的境界，疾有疾之美，缓有缓之美。

王维有名句：“草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。”生命闪光处，不一定是莺飞草长时；人生得意时，不一定是踏花归来处。同样道理，杜甫的名句：“细雨鱼儿出，微风燕子斜。”于平淡舒缓之中，写出了人生的怡然淡静，也写出对生命的热爱和喜悦。一生蹉跎的杜甫，生前没有飞黄腾达，而他这舒缓平和的人生感悟，却穿透了千年岁月，缓如细雨，润泽我们的心田。

23

冠军的智慧

在国际马拉松邀请赛中，名不见经传的日本选手山田本一出人意料地夺得了世界冠军。当记者问他凭什么取得如此惊人的成绩时，他说：凭智慧战胜了对手。

山田本一在他的自传中这么解释他的“智慧”的：每次比赛之前，我都要乘车把比赛的线路仔细看一遍，并把沿途比较醒目的标志画下来，比如第一个标志的银行；第二个标志是一棵大树；第三个标志是一座红房子，这样一直画到赛程的终点。比赛开始后，我就心百米的速度奋力地向第一个目标冲去，等到达第一个目标后，我又以同样的速度向第二个目标冲去。四十里的赛程，就被我分解成这么几个小目标轻松的跑完了。起初，我并不懂这样的道理，我把我和目标定在四十公里外的终点线上的那面旗帜，结果我跑到十几公里的时就疲惫不堪了，我被前面的那段遥远的路程吓倒了。

在现实生活中，我们做事之所以半途而废，这其中的原因，往往不是因为难度较大，而是觉得成功离我们太较远，确切地说，我们不是因为失败而放弃，而是因为倦怠而失败。



24

人生的瓶子

一天，时间管理专家为一群商学院的学生讲课。

他现场做了演示，给学生们留下了一生都难以磨灭的印象。

站在那些高智商高学历的学生前面，他说，我们来做个小测验。拿出一个一加仑的广口瓶放在他面前的桌上。随后，他取出一堆拳头大小的石块，仔细地一块放进玻璃瓶。直到石块高出瓶口，再也放不下了，他问道：“瓶子满了？”所有学生应道：“满了！”。时间管理专家反问：“真的？”他伸手从桌下拿出一桶砾石，倒了一些进去，并敲击玻璃瓶壁使砾石填满下面石块的间隙。“现在瓶子满了吗？”他第二次问道。但这一次学生有些明白了，“可能还没有”，一位学生应道。“很好！”专家说。他伸手从桌下拿出一桶沙子，开始慢慢倒进玻璃瓶。沙子填满了石块和砾石的所有间隙。他又一次问学生：“瓶子满了吗？”“没满！”学生们大声说。他再一次说：“很好！”然后他拿过一壶水倒进玻璃瓶直到水面与瓶口平。抬头看着学生，问道：“这个例子说明什么？”一个心急的学生举手发言：“无论你的时间表多么紧凑，如果你确实努力，你可以做更多的事情！”“不！”时间管理专家说，“那不是它真正的意思，这个例子告诉我们：如果你不是先放大石块，那你就再也不能把它放进瓶子了。那么，什么是你生命中的大石头呢？与你爱的人共渡时光，你的信仰、教育、梦想？切切记得先去处理这些大石块，否则，一辈子你都不能做！”

那么今晚，或许是今晨，你正在阅读这篇短文，可曾试着问自己这个问题：我今生的“大石头”是什么？然后，请你把它们先放进你人生的瓶子。宁可因梦想而忙碌但不要因忙碌而失去梦想！

25

只要弯一弯腰

夜深了，一位巴格达商人走在黑漆漆的山路上，突然，有个神秘的声音传来：“弯下腰，请多捡些小石子，明天会有用的！”商人决定执行这一指令，便弯腰捡起几颗石子。到了第二天，当商人从袋中掏出“石子”看时，才发现那所谓的“石子”原来是一块块亮晶晶的宝石！自然，也正是这些宝石，使他立即变得后悔不迭：天！昨晚怎么就没有多捡些呢？

这是科学家巴甫洛众讲的一个故事。尤其发人深省的是，他在讲完故事后说：“教育就是这么回事——当我们长大成人之后，才会发现以前学的科学知识是珍贵的宝石，但同时，我们也会觉得可惜，因为我们学的毕竟太少了！”

不是吗？教育送给别人明明是瑰丽的“宝石”，可总有人因为弯腰太累视而不见，结果白白地错过了许多机会。

还有个故事更意味深长，是歌德在他的叙事歌谣里讲的。耶稣带着他的门徒彼得远行，途中发规一块破烂的马蹄铁，耶稣就让彼得把它捡起来。不料彼得懒得弯腰假装没听见，耶稣没说什么就自己弯腰捡起马蹄铁，用它从铁匠那儿换来三文钱，用这钱买了十八颗樱桃。出了城，二人继续前进，经过的全是茫茫的荒野。耶稣猜到彼得渴得够呛，就让藏于袖中的樱桃悄悄地掉出一颗，彼得一见，赶紧捡起来吃。耶稣边走边丢，彼得也就狼狈地弯了十八次腰。于是耶稣笑着对他说：“要是你刚才弯一次腰，就不会在后来没完没了地弯腰。小事不干，将来就会在更小的事情上操劳。”

不去弯腰或疏于弯腰，是糊涂；而耻于弯腰者，肯定是傻子！信念是生命的脊梁。一个人活着，无论外界的环境多么恶劣，只要心中信念的灯亮着，所有的绝境和困苦都算不了什么，都不是生命的绝境。

26

珍惜自己

人世间有许多东西是值得珍惜的，如家庭的温暖，朋友的友谊，师长的教诲，而最值得珍惜的却是自己：自己的情感、意志、青春、奋斗。

人生在世，终身与自己相处，打交道最多的是自己，但许多人却不懂得珍惜自己。在顺境时，常常将自己估计过高；而在逆境时，又往往将自己估计得过低。

珍惜自己，首先要正确认识自己，做一个冷静的现实主义者。既了解自己的优势，也知道自己的不足，对自己有清醒的认识。

珍惜自己，就是认识自己的才能，以才能昭示力量，给生命和生活注入自信，会使你的工作更成功，生活更充实。

人生之舟不可能一帆风顺，面对生活的挑战，你无法逃避，只有珍惜自己，才能相信自己，保护自己，在竞争中立于不败之地。

只有珍惜自己，你才能把握自我，在独立的追求中创造生命的价值。

只有珍惜自己，你才能欣赏自己的工作，拥有一个美好的精神世界。

人生只有三天：昨天、今天和明天。昨天是回忆，今天是人生的中心，只有抓紧今天，才能在明天生活得更美好。

生命中的每一瞬间，过去的都将永不再来，人生的每一次经历，都是生命中不可再得的体验，懂得珍惜自己并不是一件容易的事。生活着、工作着、奋斗着，总是美好的事情。惟有珍惜自己，才会创造出值得珍重的珍贵的日子。

要珍惜自己，就要欣赏自己，金无足赤，人无完人。只有这样，无论顺境逆境，你都能坦然面对，正确把握自己。

芸芸众生，活在人世，心境各异。许多的痛苦都是因为不好的心情造成的。珍惜自己，豁达处世，以平和的心境直面人生，结果便会大不一样。

珍惜自己，就能在纷繁的大千世界里保持一颗平常心，不人云亦云，随波逐流。

珍惜自己，便拥有一份好的心情，能化干戈为玉帛，化疾病为健康，甚至化险为夷。

珍惜自己，学会运用自己的长处，及时把握机遇，这是改变命运的最大财富。

珍惜自己，是消除自卑，重塑自我，参与竞争，勇于尝试的有力后盾。

珍惜自己，生命的真谛就在于坚持与奋斗，在不断努力之中，获得和保持这种心境，你就会拥有潇洒的人生。短暂人生，百般滋味，余韵绵长，人生的辛劳中包含着许多痛苦，才有闪亮的年华、光辉的业绩。珍惜自己吧，享受人生的成功与失败、欢乐与痛苦，这都是人生中最闪亮的经历，是永恒的回忆。

珍惜时代，珍惜生活，珍惜生命，让我们都来珍惜自己吧！

27

碗不翻

一个孩子拿着大碗去买酱油。两角钱的酱油装满了碗，提子里还剩了一些。这孩子把碗翻了过来，用碗底装回剩下的酱油。到了家，他对妈妈说：“碗里装不下酱油，我把剩下的用碗底装回来了。”

孩子期望得到赞扬，他多聪明，善用碗的全部。而妈妈却说：“孩子你真傻。”

当年妈妈讲这个故事的时候，我弄不明白这个孩子傻在哪里，但没问，否则我妈会说：“你也真傻。”过了30年，我才明白这个故事的含义，亦明白故事的主角乃是我。如今，我的生活恰如捧着一个倒扣着的碗，碗底里浅浅地漾着一点东西，即我写过和编过的零散文章。碗里是空空的，里面的东西已经泼洒光了。同时我不知我曾经泼洒了什么，但必可珍惜。

故事的第二部分是：妈妈：“孩子，两角钱就买这么点酱油吗？”孩子很得意，说：“妈妈，这面还有呢！”他把碗翻过来，碗底的酱油于是也洒了。

无论到了什么时候，我都不会把碗翻过来，去看另一面盛着什么，而使仅有的一点东西都洒在地上。无论，碗的另一面藏着什么样的诱惑。



28

宁静人生

为了逃避生活的喧嚣，摆脱人生的烦恼，世界上有千千万万的人在寻求宁静。有人远离城市和人群，跑到荒山野林或孤岛上去；有的深居简出，躲进小家成一统，不管别人门前雪；更有的人到宗教境界中去寻心灵的宁静。

宁静人生是对人生的一种开悟，其美妙绝伦不仅在于外在生活的平静，而且在于内心的宁静。所谓心平如镜，就是这种人生最好的写照。心灵宁静，人生就犹如明镜一样平光洁亮，世界上的万事万物都会被摄入其中，映于其上，非常清晰可见，细致入微。同时，它又不至于扰乱人的思绪，给人生带来苦恼和忧烦。但是，宁静难得。

宁静源于内心，但是它的敌人也源于内心，差不多和它是同根所生。细细说来，宁静有五大敌人，这就是嫉妒之心、功利之心、贪婪之心、骄傲之心和野心。

有野心的人，肯定得不到宁静，因为他总是树立一种高不可攀的目标，非得要不断拼搏才行。有野心，肯定对自己的处境不满意，而不满则永远得不到宁静。心灵的宁静，首先得有一种对人生的满足感，不企求更高生活目标，只图自己一日三餐，心灵保持自由自在。

贪婪之心则来自欲望，欲壑难填，贪得无厌。有的人终日被欲望搅得心神不安，躁动不已。得之，则心花怒放，得意忘形，手舞足蹈；不得之，则朝思暮想，劳心劳神进行策划；如此怎么能得心灵的平静呢？

嫉妒之心更是人心恶念丛生的根源之一。它会像毒蛇一样吞噬着人的心，然后再把毒液吐向别人。

功利之心，更是人心疲惫的重要原因，老是不断计较自己的得失，为一分一毫费尽心思，忽喜忽忧，心理一点都无超脱，人生也就根本无平静而言。

骄傲之心得时时处处保护自己，为自己辩护。他在看不起别人、指责他人的同时，必定也会招来许多不愉快的回报，人生必不平静。

坏就坏在这五大敌人都来自人之内心，所以克服它们很不容易。而人好像生来就是不宁静的动物，就以克服基督教都很难救人，因为人有原罪。一个生来就有罪的人，如何能心灵宁静呢？倒是佛家的四大皆空比较贴近些，但是要人从七情六欲中解脱出来，也颇为艰难。

好在还有自然的恩赐，人可以在大自然中享受片刻或永久的宁静。这种宁静也是一种交流，但是已超脱了功利、贪婪、自私、骄傲和野心，就像李白《独坐敬亭山》中所描叙的境界：众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。

29

月圆是画，月缺是诗

很多时候，独守明月。月对于我，已经不再是月，月圆时，我想到了圆满，这不足为奇；奇怪的是，月缺时，我却能够等待着团圆，我甚至不在意是不是遥遥无期。我真能理解有人怎么可以感受得到“月下独酌”的乐趣，有了月，我不用去承受倚窗独望的孤单。

心想有片宁静的天，于是我不自觉的期盼着静谧的夜晚，我只有在独自享受那如水的月色时，才会沉静得心在飘摇身若悬空，甚至感觉不到自己的存在。一而再再而三的遥望浩月，我的心与空灵结缘。

想那月，盈亏有期，苏轼的“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺”已然成为绝唱，而我，宁愿不去感觉那月带来的悲、离、阴、缺，在我心中，只要是月，只要我们还有月，那就是美好，因为我知道，聚散皆如酒的道理，都是一样的诗情画意，都是一样的馥郁芳香。因为我相信，月亮的脸永远不会改变，月亮没有风烛残年！

走过了许许多多的风风雨雨，改变了该改变的和不该改变的一切，很多珍贵的不能再珍贵的东西也随风飘散于九霄云外，我甚至于抓不到它的边缘，惟有月光，始终虔诚的挂在我生命的星空，伴随我孤单的身影和我一同走过我的世界，真的很满足了啊，有了月，我可以踏实的去走，走过那属于我自己的春夏秋冬。

我抖落了一身的尘埃，再看我的天空，那里始终高悬着一轮明月呀。一生一世，在无数个阴晴圆缺中度过，而那月，依旧高悬在我们的心底。不管盈也好，亏也罢，它只是恪守着它不变的轮回，那月，总能让我心有所系。

不知道是那月属于我呢，还是我属于那月，月色充盈时，我因它成画，月色残缺时，我因它赋诗。掬月在手，我相信了月带给我的吉运，不管月之盈亏，洒向我的永远是一片皎洁。

月圆是画，月缺是诗。即使风雨打湿了我生命的宣纸，终归成不了画，但还可以入诗。

30

尊 严

活着的珊瑚生活在幽深无比的海底。在海水的怀抱里，它是柔软的，所有小小的触角都在水中轻轻地一张一合，似乎每一阵流水的波动都在柔柔地拨动着它的心弦。在寂寞宁静的海底，珊瑚就像是一个沐浴在爱情之中的女子，每一丝每一缕都是生命，每一分每一寸都是光彩。可是，如果采珊瑚的人出现了，如果那双习惯截取生命的手把珊瑚带走，毫不怜惜地把它带出水面，那么这时珊瑚就会变得无比的坚硬。在远离大海的灿烂的阳光下，珊瑚只是一具惨白僵硬的骨骼。

有一种水獭，它有着令世界惊叹的美丽的皮毛。在阳光下，那是深紫色的，像缎子一样，闪烁着华美、神秘而又高贵的光泽。如果你在林间看到它，如果你看到它静静地栖息在水边的岩石上，你也会惊诧，造物主原来是如此的神奇，他竟然造出这样完美的有生命的宝石。可是水獭的美丽却给它带来了灭顶之灾。总有一些人类，想把它的皮毛剥下来，制成帽子，戴在某位绅士的头上；制成大衣，裹住某位淑女丰美的身躯。因为这样，水獭就可以变成金钱。于是，有人带着猎枪闯进了水獭的家园，在阳光下，他眯起眼睛，扣动了扳机。枪响过后，水獭死了。让人奇怪的是，水獭的美丽也消失了，躺在岩石上的只是一只平凡的水獭，它的皮毛干涩粗糙，毫无光泽。

谁都知道麝香，那是名贵的药材，也是珍贵的香料，而实际上，麝香不过是雄麝脐下的分泌物而已。想要获得麝香，就必须捕杀雄麝。雄麝生活在密林深处，身手矫健，来去如风，如果不是一流的猎手，根本难以捕捉它的踪迹。而就是找到了雄麝，取得麝香也是极困难的事。有经验的老猎手说：“靠近雄麝时，千万要屏息凝神，不能让雄麝感觉到你的存在，否则，它会转过头来，在你射杀它之前，咬破自己的香囊。”

在自然界里，有一些生物比人类还要有尊严。